---
title: 네트워크 처리량과 토폴로지
author: delaying
date: 2023-1-11 10:30:00 +0900
categories: [Study, CS]
tags: [Network, CS]
published: true
---

네트워크란 노드(node)와 링크(link)가 서로 연결되어 있거나 열결되어 리소스를 공유하는 집합을 말한다.

노드는 서버,라우터,스위치 등의 네트워크 장치를 의미하고 링크는 유선 또는 무선을 의미한다.


네트워크 구축 시 '좋은' 네트워크로 만드는 것이 중요한데, 좋은 네트워크란 많은 처리량을 처리할 수 있고 지연시간이 짧고 장애 빈도가 적으며 좋은보안을 갖춘 네트워크를 말한다.

## 처리량
처리량(throughput)은 링크 내에서 성공적으로 전달된 데이터의 양을 말하며 보통 얼만큼의 트래픽을 처리하는지 나타낸다.

처리량은 사용자들이 많이 접속할 때마다 커지는 트래픽, 네트워크 장치 간의 대역폭, 네트워크 에러, 장치 하드웨어 스펙에 영향을 받는다.

`처리량이 많아졌다 = 처리되는 트래픽이 많아졌다 = 흐르는 데이터가 많아졌다`


## 지연 시간
지연 시간(latency)이란 요청이 처리되는 시간, 두 장치 사이에 메시지가 전달되는 데 걸린 시간을 말한다.

지연시간은 매체 타입이 무선인지 유선인지, 패킷 크기, 라우터의 패킷 처리 시간에 영향을 받는다.


## 네트워크 토폴로지
네트워크 토폴로지(network topology)는 노드와 링크가 어떻게 배치되어있는지에 대한 방식이자 연결 형태를 의미한다.

### 트리 토폴로지
트리 토폴로지는 계층형 토폴로지라고 하고 트리 형태로 배치한 네트워크 구성을 말한다.

또한 노드의 추가삭제가 쉽고 특정 노드에 트래픽이 집중될 때 하위 노드에 영향을 끼칠 수 있다.

### 버스 토폴로지
버스 토폴로지는 중앙 통신 회선 하나에 여러개의 노드가 연결되어 공유하는 네트워크 구성을 말하며 근거리 통신망(LAN)에서 사용한다.

설치 비용이 적고 신뢰성이 우수하며 중앙 통신 회선에 노드 추가삭제가 쉬우나, 스푸핑이 가능하다는 문제점이 있다.

- 스푸핑 : 직접적으로 시스템에 침입을 시도하지 않고 피해자가 공격자의 악의적인 시도에 의한 잘못된 정보, 혹은 연결을 신뢰하게끔 만드는 일련의 기법들을 의미한다.


### 링형 토폴로지
링형 토폴로지는 각각의 노드가 양 옆의 두 노드와 연결하여 전체적인 고리처럼 하나로 연결되어 통신을 하는 망 구성 방식이다.

노드 수가 늘어도 네트워크상의 손실이 거의 없고 충돌이 발생되는 가능성이 적고 노드의 고장 발견을 쉽게 찾을 수 있다.<br/>
그러나 네트워크 구성 변경이 어렵고 회선에 장애가 발생하면 전체 네트워크에 영향을 크게 끼치는 단점이 있다.


### 메시 토폴로지
메시 토폴로지는 망형 토폴로지라고도 하고 그물망처럼 서로서로 연결되어 있는 구조이다.

한곳에서 장애가 발생해도 다른 여러개의 경로가 존재하므로 네트워크를 계속 사용할 수 있고 트래픽도 분산 처리가 가능하다.<br/>
그러나 노드의 추가가 어렵고 구축비용과 운용비용이 많이든다.


## 병목현상
병목 현상은 전체 시스템의 성능이나 용량이 하나의 구성 요소로 인해 제한을 받는 현상을 말한다.

병목현상이 발생하여 사용자가 서비스 이용시 지연시간이 길어질 경우, 네트워크 토폴로지를 알아야 해결이 가능하다.

네트워크가 어떤 토폴로지를 갖고 어떤 경로로 이루어져 있는지 알아야 병목 현상을 올바르게 해결할 수 있다.


