---
title: Programming Paradigm
author: delaying
date: 2023-1-10 21:37:00 +0900
categories: [Study, CS]
tags: [CS]
published: true
---

프로그래밍 패러다임은 프로그래밍의 관점을 프로그래머에게 갖게하는 역할을 해주는 개발 방법론이다.

프로그래밍 패러다임은 크게 선언형과 명령형으로 나뉜다.<br/>
세부적으로 선언형에는 함수형이 있고 명령형은 객체지향과 절차지향으로 나뉜다.

## 선언형
선언형 프로그래밍은 '무엇'을 풀어내는지에 대해 집중하는 패러다임이며, "프로그램은 함수로 이루어진다"라는 명제가 담겨있다.

### 함수형
함수형 프로그래밍은 순수함수들을 쌓아 로직을 구현하고, 고차함수를 통해 재사용성을 높인 프로그래밍 패러다임이다.

자바스크립트는 함수가 일급객체이므로 객체지향 프로그래밍보다는 함수형 프로그래밍 방식이 선호된다.

#### 순수 함수
`순수 함수`는 출력이 입력에만 의존하는 함수이다.
```
    const pure = (a,b)=>{
        return a+b;
    }
```
pure함수는 매개변수 a,b에만 영향을 받으므로 순수함수이다.

#### 고차 함수
`고차 함수`는 함수가 함수를 값처럼 매개변수로 받아 로직을 생성할 수 있다.

고차함수를 쓰기 위해서는 해당언어가 다음과같은 `일급객체`라는 특징을 가져야한다.
- 변수나 메서드에 함수를 할당할 수 있다.
- 함수 안에 함수를 매개변수로 담을 수 있다.
- 함수가 함수를 반환할 수 있다.

## 명령형
### 객체지향형
객체지향 프로그래밍(OOP, Object Oriented Programming)은 객체들의 집합으로 프로그램의 상호 작용을 표현하고 데이터를 객체로 취급하여 객체 내부에 선언된 메서드를 활용하는 방식을 말한다.

설계에 많은 시간이 소요되고, 다른 프로그래밍 패러다임에 비해 처리속도가 상대적으로 느리다.

객체지향 프로그래밍은 추상화, 캡슐화, 상속성, 다형성이라는 특징이 있다.
- 추상화(abstraction) : 복잡한 시스템으로부터 핵심적인 개념이나 기능을 추려내는것.
- 캡슐화(encapsulation) : 객체의 속성과 메서드를 하나로 묶고 일부를 외부에 감추어 은닉하는 것.
- 상속성(inheritance) : 상위 클래스의 특성을 하위 클래스가 이어받아 재사용하거나 추가,확장 하는 것.
- 다형성(polymorphism) : 하나의 메서드나 클래스가 다양한 방법으로 동작하는 것.
    - 오버로딩(overloading) : 같은 이름을 가진 메서드를 여러 개 두는 것을 말하며, 메서드의 타입이나 매개변수의 유형,개수 등으로 여러개를 둘 수 있다.
    - 오버라이딩(overriding) : 주로 메서드 오버라이딩을 말하며 상위 클래스로부터 상속받은 메서드를 하위클래스가 재정의 하는 것을 의미한다.


객체지향 프로그래밍을 설계할 때는 SOLID 원칙을 지켜야한다.
- S(단일 책임 원칙 SRP) : 모든 클래스는 각각 하나의 책임만 가져야한다는 원칙
- O(개방-폐쇄 원칙 OCP) : 기존의 코드는 잘 변경하지 않으면서도 확장은 쉽게 할 수 있어야함
- L(리스코프 치환 원칙 LSP) : 프로그램의 객체는 프로그램의 정확성을 깨뜨리지 않으면서 하위 타입의 인스턴스로 바꿀 수 있어야하는데, 부모객체에 자식 객체를 넣어도 시스템이 문제없이 돌아가야 한다.
- I(인터페이스 분리 원칙 ISP) : 하나의 일반적인 인터페이스보다 구체적인 여러개의 인터페이스를 만들어야 하는 원칙
- D(의존 역전 원칙 DIP) : 자신보다 변하기 쉬운것에 의존하던 것을 추상화된 인터페이스나 상위 클래스를 두어 변하기 쉬운 것의 변화에 영향을 받지 않게 하는 원칙


### 절차지향형
절차형 프로그래밍은 로직이 수행되어야 할 연속적인 계산 과정으로 이루어져있다.

일이 진행되는 순서대로 코드를 구현하면 되므로 코드의 가독성이 좋고 실행속도가 빨라서 계산작업이 많은 일에 쓰이는데, 모듈화하기 어렵고 유지보수성이 떨어진다는 단점이 있다.


## 패러다임의 혼합
이중 가장 좋은 패러다임은 없다.

비즈니스 로직이나 서비스의 특징을 고려하여 패러다임을 그때그때 정하는 것이 좋다.

하나의 패러다임을 기반으로 통일하여 서비스를 구축하는 것도 좋으나, 각 패러다임을 조합하여 상황에 따라 장점만 가져와 개발하는 것이 좋다.