---
title: Javascript ES5 -> ES6 변화
author: delaying
date: 2023-1-2 17:56:00 +0900
categories: [Study, Front-End]
tags: [Front-End, Javascript]
published: true
---

ES란 ECMAScript의 약자로, 자바스크립트의 표준 규격을 나타낸다.
2009년에 ES5, 그리고 2015년에 ES6가 출시되면서 많은 변화를 가져왔다.


### 변수 선언 방식
ES5에서는 Function scope를 따르는 `var`를 사용하여 변수를 선언했었는데, ES6에서는 Block scope를 따르는 `let`과 `const`라는 변수선언방식이 생겼다.

var는 함수호이스팅이 되고, 외부에서도 변수에 접근이 가능하므로 예상지 못한 값을 얻을 수 있다.

그러나, 이를 보완하여 `let`과 `const`는 block안에서만 참조 및 사용이 가능하다.
`let`은 일반 변수 생성시 사용되며, `const`는 상수용 변수로 사용된다. 

let과 const를 사용하여 보다 예측 가능한 코드를 작성할 수 있다.



### 화살표 함수
화살표 함수를 사용하면 코드가 더욱 간결해져 코드의 가독성이 좋아진다.


```
    function age(num){
        return num+"살 입니다";
    }

    console.log(age(10)); //10살 입니다
```
위 함수를 화살표 함수를 사용하면 다음과 같이 작성할 수 있다.
```
    const age = (num) => {return num+"살 입니다"};
```

함수의 body에 return만 있는 경우 화살표함수는 return 과 {}를 생략할 수 있다.
```
    const age = (num) => num+"살 입니다";
```

### 템플릿 문자열
원래는 문자열 사용시 큰따옴표나 작은따옴표만 사용할 수 있었다.

그러나 변수와 함께 문자열을 출력할 때 +를 사용해야해서 불편한 점이 있었는데,<br/> ES6에서는 백틱(``)을 사용하여 한줄에 변수와 문자열을 작성할 수 있게 되었다.

문자열은 그대로입력하고, 변수는 ${}사이에 입력하면 된다.
```
    const num = 20;
    const str = `안녕하세요 저는 ${num}살 입니다.`
```
위 코드의 결과는 다음과 같다. `안녕하세요 저는 20살 입니다.` 



### 객체의 변화
ES5에서는 객체 내부함수에서 function이라는 키워드를 항상 작성했어야 했지만, ES6에서는 일반 메서드처럼 age()와 같이 사용할 수 있다.

또한 변수명과 object의 key가 같다면 변수명만 적어주어도 변수명으로 key:value가 생성된다.

### class
자바스크립트는 프로토타입 기반의 객체 지향 언어라서 class가 존재하지 않았다. <br/>그래서 함수와 객체를 이용하여 class처럼 사용하였으나, ES6에서 class가 도입되었다.

자바스크립트에서 클래스는 내부적으로 프로토타입을 이용해 만들어졌다.

### 구조분해 할당
구조분해 할당이란 객체나 배열의 값을 해체하고, 개별 값을 변수에 새로 할당하는 과정을 말한다.

ES5까지의 객체는 기존의 객체에서 값을 꺼내 변수를 만들어서 그 안에 담아 사용하였으나, ES6에서는 따로 변수를 생성하지 않아도 구조분해 할당이 가능하다.
```
    const arr =[1,2,3];
    
    const [one,two,three] = arr;

    one //1

```

### import & export
import와 export를 쉽게 코드를 재사용할 수 있다.

export를 사용하여 다른 javascript코드에서 사용할 모듈을 내보낼 수 있고,
그 모듈을 사용하기 위해 import를 사용하면 된다.


### Promise
기존에 자바스크립트에서 비동기 처리를 하기 위해 콜백 함수를 사용하였으나, 콜백헬이 발생하여 이를 해결하기 위해 Promise가 도입되었다. 

프로미스의 후처리 메소드를 사용하여 에러처리또한 가능하다.


### ...연산자
...연산자는 2가지 방식으로 쓰일 수 있는데 하나는 rest parameter이고, 하나는 spread operator이다.

rest parameter는 배열의 인수를 가져오고 새 배열을 반환할 때 사용된다.
```
    const arr = [1 ,2,3,4,4];
    const [num1,num2,...rest]=arr;
```

spread operator는 인수뿐만 아니라 배열자체를 가진다.
for반복문이나 다른 메서드를 사용하지 않아도 배열값을 가져올 수 있다.
```
    const arr = [1,2,3,4,5,6];

    const Func=(...numArr) =>{
        return numArr;
    }

    console.log(Func(arr));//[1,2,3,4,5,6]
```



그 외 ES6 변경사항을 확인하려면 다음 사이트에서 확인하면 된다.
[`Javascript ES6`](https://www.w3schools.com/js/js_es6.asp)


#### 참조
- [`Javascript ES5 vs ES6 비교 문법 정리`](https://juniordev-team.tistory.com/6)
- [`자주 사용하는 ES6 문법 정리`](https://velog.io/@kimhscom/JavaScript-%EC%9E%90%EC%A3%BC-%EC%82%AC%EC%9A%A9%ED%95%98%EB%8A%94-ES6-%EB%AC%B8%EB%B2%95-%EC%A0%95%EB%A6%AC)