---
title: 네트워크 분류 및 분석 명령어
author: delaying
date: 2023-1-12 22:06:00 +0900
categories: [Study, CS]
tags: [Network, CS]
published: true
---

## 네트워크 분류
네트워크는 규모를 기반으로 분류할 수 있다.

사무실과 집 등 개인적으로 소유가능한 LAN(Local Area Network), 시,군 등의 지역 정도 규모의 MAN(Metropolitan Area Network), 세계 규모의 WAN(Wide Area Network)로 나뉜다.

### LAN
LAN은 근거리 통신망이며 같은 건물이나 회사 등 좁은 공간에서 사용된다.

전송속도가 빠르고 혼잡하지 않다.


### MAN
MAN은 도시 지역 네트워크를 나타내며 넓은 지역에서 운영된다. 

전송속도는 평균이고 LAN보다는 더 혼잡하다.

### WAN
WAN은 광역 네트워크이고 국가나 대륙같은 넓은 지역에서 운영된다.

전송속도가 보다 느리고 MAN보다 더 혼잡하다.



## 네트워크 분석 명령어
네트워크 병목 현상으로 인해 사용자가 서비스로부터 데이터를 가져오는데 문제가 생기기도 한다.

네트워크 대역폭, 네트워크 토폴로지, 서버CPU, 메모리 사용량, 비효율적인 네트워크 구성 등으로 네트워크 병목현상이 발생할 수 있다.


네트워크 관련 문제인지 명령어들을 입력하여 네트워크 성능분석을 할 수 있다.

### ping
ping(Packet Internet Groper)은 대상 노드를 향해 일정크기의 패킷을 전송하는 명령어이다.

패킷 수신 상태와 전송시간 등을 알 수 있고 네트워크가 잘 연결되어 있는지 확인할 수 있다.

ping은 TCP/IP 프로토콜 중에 ICMP 프로토콜을 통해 동작한다.<br/>
이때문에 ICMP 프로토콜을 지원하지 않는 기기를 대상으로는 실행할 수 없고, 네트워크 정책상 ICMP나 traceroute를 차단할 경우에도 ping테스팅은 불가능하다.

`ping [ip주소 & 도메인주소]` 명령어로 실행하면 된다.


### netstat
netstat 명령어는 접속된 서비스들의 네트워크 상태를 표시할 때 사용된다.

네트워크 접속, 라우팅 테이블, 네트워크 프로토콜 등의 리스트를 보여준다.

주로 서비스의 포트가 열려있는지 확인할 때 사용한다.

`netstat` 명령어를 실행하면 된다.


### nslookup
nslookup은 DNS에 관련된 내용을 확인할 수 있다.

특정 도메인에 매핑된 IP를 확인할 수 있다.

`nslookup` 명령어 입력후 확인할 dns주소를 입력하면된다.


### traceroute
맥에서는 traceroute 명령어를 입력하면 목적지 노드까지 네트워크 경로를 확인할 수 있다.

목적지 노드까지 구간들 중 어느 구간에서 응답시간이 느려지는 지 확인할 수 있다.

`traceroute www.google.com`이처럼 입력하면 구글사이트에 도달하기까지의 경로를 추적해볼 수 있다.



## 네트워크 프로토콜 표준화
네트워크 프로토콜이란 다른 장치와의 데이터를 주고받기 위해 설정된 공통된 인터페이스이다.

이런 프로토콜은 IEEE 또는 IETF라는 표준화 단체에서 정하게 된다.

IEEE802.3은 유선 LAN 프로토콜로 유선으로 LAN 구축시 사용된다.

웹을 접속할 때 쓰이는 HTTP는 모두에게 약속된 인터페이스인 HTTP라는 프로토콜을 통해 노드들은 웹서비스를 기반으로 데이터를 주고받을 수 있다.