---
title: Javascript String 객체
author: delaying
date: 2023-1-22 23:05:00 +0900
categories: [Study, Front-End]
tags: [Front-End, Javascript]
published: true
---

## String
자바스크립트의 문자열 객체를 선언하는 방법
- `const 변수명 = new String(문자열 데이터)`
- `const 변수명 = 문자열 데이터`


이러한 문자형 데이터를 객체화한 String 객체를 자바스크립트에서 제공하여 내장된 속성과 함수를 활용할 수 있다.<br/>

### length
문자열의 전체 길이값을 반환한다.<br/>
`String.length`


### charAt()
charAt()함수는 문자열에서 인자로 넘긴 index에 해당하는 문자 데이터를 반환한다.<br/>
`String.charAt(Index)`


### replace()
replace()함수는 문자열의 왼쪽부터 첫번째 인자값을 찾아 최초로 일치하는 문자를 두번째 인자값으로 대체한다.<br/>
`String.replace('찾을문자','바꿀문자')`


### IndexOf() / lastIndexOf()
`String.IndexOf('찾을문자', Index)`<br/>
IndexOf()함수는 문자열의 왼쪽부터 시작하여 찾을 문자와 일치하는 최초의 문자 Index를 반환한다.<br/>
두번째 인자로 Index값을 넣으면 그 Index부터 값을 찾기 시작한다.

`String.lastIndexOf('찾을문자')`<br/>
lastIndexOf()함수는 찾을문자를 문자의 끝부분부터 검색하여 반환한다.


두 함수는 일치하는 문자를 찾지 못할 경우 -1을 반환한다.


### substring() / substr()
`substring(startIndex, endIndex)`<br/>
substring()함수는 첫번째 인자 startIndex부터 시작하여 두번째 인자인 endIndex 앞까지의 문자열을 반환한다.


`substr(startIndex, 문자개수)`<br/>
substr()함수는 첫번째 인자인 startIndex부터 시작하여 두번째 인자의 문자개수만큼 문자열을 잘라 반환한다.


### split()
split()함수는 첫 번째 인자로 넘긴 문자를 기준으로 문자열을 각 배열 요소로 담아 반환한다.<br/>

`String.split('구분문자')`

```
const str = "hello~world";
const res = str.split('/');

console.log(res[0]); // hello
console.log(res[1]); // world
```



### toLowerCase() / toUpperCase()
toLowerCase()는 문자열의 대문자를 모두 소문자로 변환하는 함수이다.<br/>
`String.toLowerCase()`

toUpperCase()는 문자열의 소문자를 모두 대문자로 변환하는 함수이다.
`String.toUpperCase()`


### includes()
includes()는 인수로 전달한 문자열이 포함되어 있는지 검사하고 그 결과를 불리언 값으로 반환한다.

두번째 인수로 index를 넣으면 검색할 위치를 지정할 수 있다.<br/>
`String.includes('찾을문자',index)`


### repeat()
repeat()은 인수로 전달한 숫자만큼 문자열을 반복하여 연결한 새로운 문자열을 반환한다.

count가 0이면 빈 문자열을 반환하며, 음수일 경우 RangeError가 발생한다.<br/>
`String.repeat(반복할횟수)`


### trim()
trim()함수는 문자열의 양쪽 끝 공백을 제거해준다.<br/>
`String.trim()`


### concat()
concat()은 기존 문자열 뒤에 인수로 넘기는 문자열을 합치는 함수이다.<br/>
`String.concat(String2)`

#### 참고
- [`자바스크립트 - 문자열(String) 객체 정리 (속성 및 메소드)`](https://lktprogrammer.tistory.com/124)
- [` 자바스크립트 String 메소드 총정리`](https://inpa.tistory.com/entry/JS-%F0%9F%93%9A-String-%EB%A9%94%EC%86%8C%EB%93%9C-%E2%9C%8F%EF%B8%8F-%EC%A0%95%EB%A6%AC#String%E2%80%8B.prototype%E2%80%8B.padStart(targetLength_[,_padString]))